All commands typed on the command line or executed in a command file are either
Все команды, вводимые в командной строке или выполняемые в командном файле, являются
commands built into the interpreter or external executable files. The set of built-in commands
либо командами, встроенными в интерпретатор, либо внешними исполняемыми файлами. Набор встроенных команд
is quite small, which is determined by the basic concept of UNIX -- the system
довольно мал, что определяется базовой концепцией -- UNIX-система
should consist of small programs that perform fairly simple
должна состоять из небольших программ, которые выполняют довольно простые
well-defined functions that communicate with each other via a standard interfaces.
четко определенные функции, которые взаимодействуют друг с другом через стандартные интерфейсы.
A rich set of standard utilities is a good old tradition for UNIX-like
Богатый набор стандартных утилит -- старая добрая традиция для UNIX-подобных систем.
systems. The shell and the traditional set of UNIX utilities, is a POSIX standard.
Оболочка и традиционный набор утилит UNIX являются стандартом POSIX.
As we discussed earlier, we have different branches of development of UNIX-like systems
Как мы обсуждали ранее, у нас есть разные варианты UNIX-подобных систем
with different types of utilities:
с разными типами утилит:
* BSD-like dating back to the original UNIX implementations;
* BSD-подобные, восходящие к исходным реализациям UNIX;
* SYSV based systems; * GNU utilities.
* Системы на основе SYSV; * Утилиты GNU.
Some command syntax was changed by the USL with the introduction of SYSV,
Синтаксис некоторых команд был изменен USL с введением SYSV,
but on most commercial UNIX
но в большинство коммерческих UNIX-систем
a set of older commands was still included for compatibility with earlier BSD-based versions
все еще был включен набор старых команд для совместимости с более ранними версиями UNIX
of UNIX from the same vendor. GNU utilities often combine both syntaxes and add their own
на основе BSD от того же производителя. Утилиты GNU часто сочетают оба синтаксиса и добавляют собственные
enhancements to traditional utilities. And now the GNU toolkit has become the de facto standard.
улучшения к традиционным утилитам. И теперь инструментарий GNU стал стандартом де-факто.
Executable files on UNIX-like systems do not have any file name extension requirements as they do on
Исполняемые файлы в UNIX-подобных системах не имеют каких-либо требований к расширению имени файла, как в Windows.
Windows. The utility executable can have any name, but must have execute permissions for the
Исполняемый файл утилиты может иметь любое имя, но должен иметь разрешение на выполнение для
user who wants to run it.
пользователя, который хочет его запустить.
A standard utility can have options, arguments of options, and operands.
Стандартная утилита может иметь параметры, аргументы параметров и операнды.
Command line arguments of programs are mainly parsed by
Аргументы командной строки программ обычно разбираются
the `getopt()` function, which actually determines the form of the parameters
функцией getopt(), которая фактически определяет форму параметров
when the command is invoked. This is an example
при вызове команды. Это пример
of utility's synopsys description:
краткого описания утилиты.
example is named utility_name.
Утилита в этом примере называется utility_name.
It is followed by options, option-arguments, and operands. The arguments that consist of
За ним следуют параметры, параметры-аргументы и операнды. Аргументы, состоящие
character and single letters or digits, such as 'a', are
из символа  и отдельных букв или цифр, таких как 'a',
known as "options" (or, historically, "flags").
известны как «параметры» (или, исторически, «флаги»).
Certain options are followed by an "option-argument", as shown with "c"
За некоторыми параметрами следует «аргумент-параметр», как показано с «c»
option_argument. The arguments following the last options and option-arguments are named "operands".
option_argument. Аргументы, следующие за последними опциями и аргументами опций, названных «operands».
The GNU getopt() function supports so-called long parameters, which start with two dashes and can
Функция GNU getopt() поддерживает так называемые длинные параметры, которые начинаются с двух дефисов и могут
use the full or abbreviated parameter name:
использовать полное или сокращенное имя параметра.
2. Option-arguments are shown separated from their options by  characters,
Option-arguments отображаются отделенными от своих параметров пробельными символами,
except when the option-argument is enclosed in the 'square brackets'
за исключением случаев, когда option-argument заключен в «квадратные скобки»,
notation to indicate that it is optional.
чтобы указать, что он не является обязательным.
In GNU getopt's long options also may be used the 'equal' sign between
В длинных опциях GNU getopt также может использоваться знак «равно» между
option and option-argument.
опцией и аргументом опции.
3. When a utility has only a few permissible options, they are sometimes shown individually, as
Когда у утилиты есть только несколько допустимых опций, они иногда отображаются индивидуально, как в примере.
in the example. Utilities with many flags generally show all of the individual flags
Для утилит с множеством флагов обычно комбинируют отдельные флаги
(that do not take option-arguments) grouped, as in this example.
(которые не принимают аргументы-параметры) сгруппированными вместе, как в этом примере.
Utilities with
Утилиты с очень сложными аргументами
very complex arguments may be shown as follows.
могут быть показаны следующим образом.
4. Arguments separated by the '|' ('vertical bar')
Аргументы, разделенные знаком "|" («вертикальная черта»)
notation are mutually-exclusive.
взаимоисключающие.
Alternatively, mutually-exclusive options and operands may be listed with multiple
В качестве альтернативы взаимоисключающие опции и операнды могут быть перечислены
synopsis lines.
в нескольких строках описания синтаксиса.
Like this.
Как показано тут.
5. Ellipses ( "..." ) are used to denote that one or more occurrences of an operand are allowed.
Многоточия используются для обозначения того, что допускается использование одного или более операндов.